Romeo y Julieta,
de William Shakespeare,
traducido por Marcelino Menéndez Pelayo.
Prólogo.
En la hermosa Verona, donde acaecieron estos amores,
2 familias rivales, igualmente nobles, habían derramado,
por sus odios mutuos,
mucha inculpada sangre.
Sus inocentes hijos pagaron la pena de estos
rencores, que trajeron su muerte y el fin
de su triste amor.
Solo 2 horas va a durar en la
escena este odio secular de razas.
Atended al triste enredo, y supliréis con vuestra
atención lo que falte a la tragedia.
Acto primero.
Escena primera.
Una plaza de Verona.
Sansón y Gregorio con espadas y broqueles.
A femía, Gregorio, que no hay por qué
bajar la cabeza.
Eso sería convertirnos en bestias de carga.
Quería decirte que, si nos hostigan,
debemos responder.
Sí,
soltar la albarda.
Yo, si me pican, fácilmente salto.
Pero no es fácil picarte para que saltes.
Basta cualquier bosquejo de casa de los Montescos
para hacerme saltar.
Quien salta, se va.
El verdadero valor está en quedarse firme en
su puesto.
Eso que llama saltar es huir.
Los perros de esa casa me hacen saltar
primero y me paran después.
Cuando topo de manos a boca con hembra
o varón de caza de los Montescos,
pongo pies en pared.
Necedad insigne,
si ponéis pies en pared, te caerás de
espaldas.
Chardo, y es condición propia de los débiles.
Los montescos al medio de la calle y
sus mozas a la acera.
Esa discordia es de nuestros amos, los criados
no tenemos que intervenir en ella.
Lo mismo da,
seré un tirano,
acabaré primero con los hombres y luego con
las mujeres.
¿Qué quieres decir?
Lo que tú quieras,
sabes que no soy rana.
No eres ni pescado ni carne,
saca tu espada, que aquí vienen 2 criados
de casa Montesco.
Ya está fuera la espada,
entra tú enlid, y yo te defenderé.
¿Por qué huyes? Volviendo a las espaldas.
Por no asustarte.
Tú vas asustarme a mí.
Prosetamos legalmente,
déjalos empezar a ellos.
Les haré una mueca al pasar, y veremos
cómo lo toman.
Veremos si se atreven.
Yo me chuparé el dedo, y buena vergüenza
será la suya si lo toleran.
Abraham y Baltasar.
Hidalgo,
os estáis chupando el dedo porque nosotros pasamos.
HIDALGO.
Es verdad que me chupó el dedo.
¿Os estáis chupando el dedo porque nosotros pasamos?
Estamos dentro de la ley. ¿Diciendo que sí?
No, por cierto.
HIDALGO.
No me chupaba el dedo porque vosotros pasabais,
pero la verdad es que me lo chupo.
¿Queréis armar cuestión, Hidalgo?
Ni volvienzo, señor mío.
Si queréis armarla, aquí estoy a vuestras órdenes.
Mi amo es tan bueno como el vuestro.
Pero mejor imposible.
Está bien, Hidalgo.
Dile que el nuestro es mejor, porque aquí
se acerca un pariente de mi amo.
Es mejor el nuestro, Hidalgo.
Mentira.
Si sois hombre, sacad vuestro acero.
Gregorio, acuérdate de tu sabia estocada.
Pelean.
Llegan Bembóleo y Teobaldo.
Envainad,
majaderos, estáis peleando sin saber por qué.
¿Por qué desnudáis los aceros? Bembóleo.
¿Quieres ver tu muerte?
Los estoy poniendo en paz, empeina tú y
no busques quimeras.
¿Habladme de paz cuando tengo el acero en
la mano? Más odiosa me es tal palabra
que el infierno mismo, más que Montesco,
más que tú.
Ven, cobarde.
Reúnese gente de 1 y otro bando. Trábase
la riña.
Ciudadanos.
Venid con palos, con picas, con hachas, mueran
Capuletos y Montescos.
Entran Capuleto y la señora de Capuleto.
Qué voces son esas,
dadme mi espada.
Qué espada, lo que te conviene es una
muleta.
Mi espada, mi espada,
que Montesco viene blandiendo contra mí la suya
tan vieja como la mía.
Entran Montesco y su mujer.
Capuleto infame, déjame pasar,
aparta.
No te dejaré dar un paso más.
Entra el príncipe con su séquito.
Repeldes,
enemigos de la paz,
derramadores de sangre humana.
¿No queréis oír?
Humanas fieras que apagáis en la fuente sangrienta
de vuestras venas el ardor de vuestras iras,
arrojad enseguida a tierra las armas fraticidas,
y escuchad mi sentencia.
3 veces, por vanas quimeras y sutiles motivos,
habéis ensangrentado las calles de Verona,
haciendo a sus habitantes,
aun los más graves e ilustres,
empuñar las enmohecidas a la bardas, y cargar
con el hierro sus manos envejecidas por la
paz.
Si volvéis a turbar el sosiego de nuestra
ciudad,
me responderéis con vuestras cabezas.
Basta por ahora,
retiraos todos.
Tú, Capuleto,
vendrás conmigo.
Tú, Montesco,
irás a buscarme dentro de poco a la
audiencia,
donde te hablaré más largamente.
Pena de muerte a quien permanezca aquí.
Base.
¿Quién ha vuelto a comenzar la antigua discordia?
Estabas tú cuando principió,
sobrino mío.
Los criados de tu enemigo estaban ya lidiando
con los nuestros cuando llegué, y fueron inútiles
mis esfuerzos para separarlos.
Teobaldo se arrojó sobre mí, blandiendo el hierro
que azotaba al aire despreciador de sus furores.
Al ruido de las estocadas,
a correr gente de una parte y otra,
hasta que el príncipe separó a unos y
otros.
¿Has visto a Romeo?
Cuánto me alegro de que no se hallara
presente.
Solo faltaba una hora para que el sol
amaneciese por las doradas puertas del oriente,
cuando salí a pasear, solo con mis cuidados,
al bosque de sicomoros que crece al poniente
de la ciudad.
Ahí estaba tu hijo.
Apenas le vi, me dirigí a él, pero
se internó en lo más profundo del bosque,
y como yo sé que, en ciertos casos,
la compañía estorba,
seguí mi camino y mis cavilaciones,
huyendo de él con tanto gusto como él
de mí.
Dicen que vaya con frecuencia a juntar su
llanto con el rocío de la mañana y
a contar a las nubes sus querellas,
y apenas el sol, alegría del mundo, descorre
los sombríos pabellones del tálamo de la aurora,
huye roomeo de la luz y torna a
casa, se encierra sombrío en su cámara,
y para esquivar la luz del día crea
artificialmente
una noche.
Mucho me apena su estado,
y sería un dolor que su razón no
llegase a dominar sus caprichos.
¿Sospecháis
la causa, tío?
No la sé, ni puedo indagarla.
¿No has podido arrancarle en ninguna explicación?
Ni yo ni nadie.
No sé si pienso bien o mal, pero
él es el único consejero de sí mismo.
Guarda con avaricia su secreto, y se consume
en él como el germen herido por el
gusano antes de desarrollarse
y encantar al sol con su hermosura.
Cuando yo sepa la causa de su mal
procuraré poner remedio.
Aquí está, o me engaña el cariño que
le tengo, o voy a saber pronto la
causa de su mal.
Oh, si pudieses con habilidad descubrir el secreto.
Ven, esposa,
entra Romeo.
Muy madrugador estás.
¿Tan joven está el día?
Aún no ha dado las 9.
Tristes horas, cuán lentamente camináis.
¿No era mi padre quien salía ahora de
aquí?
Sí, por cierto, pero ¿qué dolores son los
que alargan tanto las horas de Romeo?
El carecer de lo que las haría cortas.
¿Cuestión de amores?
Desvíos.
¿De amores?
Mi alma padece el implacable rigor de sus
desdenes.
¿Por qué el amor que nace de tan
débiles principios
impera luego con tanta tiranía?
¿Por qué, si pintan ciego al amor, sabe
elegir tan extrañas sendas a su albedrío?
¿Dónde vamos a comer hoy?
Válgame dios.
Cuéntame lo que ha pasado, pero no, ya
lo sé.
Hemos encontrado el amor junto al odio,
Amor discorde,
odio amante,
rara confusión de la naturaleza.
Caos sin forma,
materia grave a la vez que ligera,
fuerte y débil,
humo y plomo,
fuego helado,
salud que fallece,
sueño que vela,
esencia incógnita.
No puedo acostumbrarme a tal amor.
¿Te ríes?
Vive dios.
No, primo, no me río, antes lloro.
¿De qué, alma generosa?
De tu desesperación.
Exprenda del amor,
se agrava el peso de mis penas,
sabiendo que tú también las sientes.
Amor es fuego aventado por el aura de
un suspiro,
fuego que arde y centellea en los ojos
del amante,
o más bien es torrente desbordado que las
lágrimas acrecen.
¿Qué más podré decir de él?
Diré que es locura sabia, y él que
emponzoña,
dulzura embriagadora.
Quédate, adiós, primo.
Quiero ir contigo,
me enojaré si me dejas así, y no
te enojes.
Calla, que el verdadero Romeo debe andar en
otra parte.
Dime el nombre de tu amada.
¿Quieres oír gemidos?
¿Gemidos?
Donosa idea, dime formalmente quién es.
Dime formalmente.
Qué frase tan cruel.
Decid que haga testamento al que está padeciendo
horriblemente.
Primo, estoy enamorado de una mujer.
Hasta ahí ya lo comprendo.
Has acertado,
estoy enamorado de una mujer hermosa.
¿Y será fácil dar en ese blanco tan
hermoso?
Manoserían mis tiros,
porque ella, tan casta como Diana, la cazadora,
burlará todas las posibles flechas del rapaz alado.
Su recato la sirve de armadura,
huye de las palabras de amor, evita el
encuentro de otros ojos,
no la rinde el oro.
Es rica, porque es hermosa.
Pobre,
porque, cuando muera, solo quedarán despojos de su
perfección soberana.
¿Está ligada a dios por algún voto de
castidad?
No es ahorro el suyo, es desperdicio,
porque esconde ávaramente su belleza y priva de
ella al mundo.
Es tan discreta y tan hermosa que no
debiera complacerse en mi tormento,
pero aborrece el amor, y ese voto es
la causa de mi muerte.
Déjate de pensar en ella,
enséñame a dejar de pensar.
Hazte libre, fíjate en otras.
Así brillará más y más su hermosura.
Con el negro antifaz resalta más la blancura
de la tez.
Nunca olvida el don de la vista quien
una vez lo perdió.
La beldad más perfecta que yo viera solo
sería un libro donde leer que era mayor
la perfección de mi adorada.
Adiós,
no sabes enseñarme a olvidar.
Me comprometo a destruir tu opinión.
Escena 2.
Calle.
Capuleto,
Paris y un criado.
La misma orden que a mi obligamontesco,
y a nuestra edad no debería ser difícil
vivir en paz.
Los 2 sois iguales en nobleza, y no
debierais estar discordes.
¿Qué respondéis a mi petición?
Ya he respondido.
Mi hija acaba de llegar al mundo,
aún no tiene más que 14 años,
y no estará madura para el matrimonio hasta
que pasen lo menos 2 veranos.
Hay otras más jóvenes
que son ya madres.
Los árboles demasiado tempranos no prosperan.
Yo he confiado mis esperanzas a la tierra,
y ellas florecerán.
De todas suertes, Paris, consulta tú su voluntad.
Si ella consiente, yo consentiré también.
No pienso ponerme a que elija con toda
libertad entre los de su clase.
Esta noche, según costumbre inmemorial,
recibo en mi casa a mis amigos, 1
de ellos vos.
Deseo que piséis esta noche el modesto umbral
de mi casa, donde veréis brillar humanas estrellas.
Vos, como joven lozano, que no halláis como
yo las pisadas del invierno frío,
disfrutaréis de todo.
Allí oiréis un coro de hermosas doncellas,
oídlas,
vedlas y elegid entre todas la más perfecta.
Quizá, después de maduro examen, os parecerá mi
hija una de tantas.
Tú, al criado,
vete recorriendo las calles de Verona, y a
todos aquellos cuyos nombres verás escritos en este
papel, invítalos para esta noche en mi casa.
Panse, Capuleto y Paris.
Pues es fácil encontrarlos a todos. El zapatero
está condenado a usar la vara, el sastre
la horma, el pintor el pincel,
el pescador las redes, y yo a buscar
a todos aquellos cuyos nombres están escritos aquí,
sin saber qué nombres son los que aquí
están escritos.
Denme su favor los sabios, vamos.
Bembólio y Romeo.
No digas eso, un fuego apaga a otro,
un dolor mata a otro dolor, a una
pena antigua, otra nueva.
Un nuevo amor puede curarte del antiguo.
Jurarán las hojas del plátano.
¿Y qué curarán?
Las desolladuras.
¿Estás loco?
Loco.
Estoy atado de pies y manos como los
locos,
encerrado en cárcel asperísima,
hambriento,
azotado y atormentado.
Buenos días, hombre,
al criado.
Buenos días. ¿Sabéis leer y algo?
Ciertamente que sí.
Raro alarde. ¿Sabéis leer sin haberlo aprendido? ¿Sabréis
leer lo que aquí dice?
Si el concepto es claro y la letra
también
¿De verdad? Dios os guarde.
Espera, que probaré a leerlo.
El señor Martín y su mujer e hijas,
el conde Anselmo y sus hermanas,
la viuda de Viturbio,
el señor Plasencio y sus sobrinas,
Mercutio y su hermano Valentín,
mi tío Capuleto, con su mujer e hijas,
Rosalía, mi sobrina,
Libia,
Valencio y su primo Teobaldo,
Lucía y la hermosa Elena.
Lucida reunión.
¿Y dónde es la fiesta?
Allí.
¿Dónde?
En mi casa, a cenar.
¿En qué casa?
En la de mi amo.
Lo primero que debí preguntarte es su nombre.
Os lo diré sin ambages, se llama Capuleto,
y es generoso y rico. Si no sois
Montesco, podéis ir a beber a la fiesta.
Id, os lo ruego.
Base.
Rosalía, a quien adoras, asistirá a esta fiesta
con todas las bellezas de Verona. Allí podrás
verla y compararla con otra que yo te
enseñaré,
y el cisne te parecerá grajo.
No permite tan indigna traición la santidad de
mi amor.
Ardan mis verdaderas lágrimas,
ardan mis ojos, que antes se ahogaban,
si tal herejía cometen.
¿Puede haber otra más hermosa que ella?
No la ha visto desde la creación del
mundo el sol que lo ve todo.
Tus ojos no ven más que lo que
les halaga,
vas a pesar ahora en tu balanza a
una mujer más bella que esa, y verás
cómo tu señora pierde los quilates de su
peso cotejada con ella.
Iré, pero no quiero ver tal cosa, sino
gozarme en la contemplación de mi cielo.
Escena 3.
En casa de Capuleto.
La señora de Capuleto
y el ama.
Ama, ¿dónde está mi hija?
Sí, es en ayuda mi probada paciencia de
12 años, ya la llamé.
Cordero,
mariposa,
válgame dios. ¿Dónde estará esta niña? Julieta.
¿Quién me llama?
Tu madre.
Señora,
aquí estoy,
dime qué sucede.
Sucede que, ama, déjanos a solas un rato.
Pero no, quédate,
deseo que oigas nuestra conversación.
Mi hija está en una edad decisiva.
Ya no creo, no me acuerdo qué edad
tiene exactamente.
Todavía no ha cumplido los 14.
Apostaría 14 dientes.
Ay, de mí, no tengo más que 4.
¿A que no son 14?
¿Cuándo llega el día de los ángeles?
Dentro de 2 semanas.
Sean pareso nones, ese día en anocheciendo cumple
Julieta años,
valga a medios. La misma edad tendrían ella
y mi Susana,
pero Susana está en el cielo.
No merecía yo tanta dicha.
Pues, como iba diciendo, cumplirá 14 años la
tarde de los ángeles,
vaya si los cumplirá.
Me acuerdo bien,
hace 11 años cuando el terremoto la quitamos
el pecho,
jamás confundo aquel día con ningún otro del
año.
Debajo del palomar, sentada el sol, unté mi
pecho con acíbar.
Vos y mi amo estabais en Mantua,
me acuerdo también.
Pues, como digo, la tonta de ella apenas
probó el pecho y la halló tan amargo,
que furiosa se puso contra mí. ¿Temblaba el
palomar?
11 años van de esto.
Ya se tenía en pie, ya corría, tropezando
a veces.
Por cierto, que el niño antes se había
hecho un chichón en la frente y mi
marido, dios lo tengan, Gloria, con qué gracia
levantó a la niña y le dijo, vaya,
¿te has caído de frente? No caerás así
cuando te entre a juicio, ¿verdad, Julieta?
Sí, respondió la inocente limpiándose las lágrimas.
El tiempo hace verdades las burlas.
1000 años que viviera me acordaría de esto.
¿No es verdad, Julieta? Y ella lloraba y
decía que sí.
Basta ya, cállate, por favor, te lo pido.
Me callaré, señora,
pero no puedo menos de reírme
acordándome que dijo sí, y creo que tenía
en la frente un chichón tamaño como un
huevo, y lloraba que no había consuelo para
ella.
Cállate ya, te lo suplico.
Bueno, me callaré.
Dios te favorezca, porque eres la niña más
hermosa que he criado nunca. Grande sería mi
placer en verla casada.
Aún no he pensado en tanta honra.
¿Honra?
Pues si no fuera por haberte criado yo
a mis pechos, te dije que habías mamado
leche de discreción y sabiduría.
Ya puedes pensar en casarte.
Hay en verano a madres de familia menores
que tú, y yo misma lo era cuando
apenas tenía tu edad.
En 2 palabras, aspira tu mano al gallardo
Paris.
Niña mía, vaya un pretendiente,
si parece de cera.
¿No tiene flor más linda la primavera de
Verona?
¿Es una flor?
Sí que es flor, ciertamente.
Quiero saber si le amarás.
Esta noche ha de venir, verás escrito en
su cara todo el amor que te profesa.
Fíjate en su rostro y en la armonía
de sus facciones,
sus ojos servirán de comentario a lo que
halla de confuso en el libro de su
persona.
Este libro de amor, desde un cuadernado todavía,
merece una espléndida cubierta.
La mar se ha hecho para el pez,
toda la belleza gana en contener otra belleza,
Los áureos broches del libro esmaltan la áurea
narración.
Todo lo que él tenga será tuyo,
nada perderás en ser su mujer.
¿Nada?
Disparate será al pensarlo.
Di si podrás llegar a mar a París.
Lo pensaré,
si es que el ver predispone a mar,
pero el dardo de mis ojos solo tendrá
la fuerza que le preste la obediencia.
Entra un criado.
Los huéspedes se acercan, la cena está pronta,
os llaman,
la señorita hace falta,
en la cocina están diciendo 1000 pestes del
ama, todo está dispuesto,
os suplico que vengáis enseguida.
Vámonos tras de ti, Julieta, el conde nos
espera.
Niña,
piensa bien en lo que haces.
Escena
4.
Calle.
Romeo,
Mercutio,
Pembholio,
y máscaras con teas encendidas.
¿Pronunciaremos
el discurso que traíamos compuesto o entraremos sin
preliminares?
Nada de rodeos,
para nada nos hace falta un amorcillo de
latón con venda por pañuelo y con arco
espantapájaros de doncellas,
para nada repetir con el apuntador en voz
medrosa un prólogo inútil.
Mídannos por el compás que quieran y hagamos
nosotros unas cuantas mudanzas de baile.
Dadme una tea, no quiero hablar.
El que está a oscuras necesita luz.
Nada de eso, Romeo, tienes que bailar.
No, por cierto,
vosotros lleváis zapatos de baile, y yo estoy
como 3 en un zapato sin poder moverme.
Pídele sus alas al amor, y con ellas
te levantarás de la tierra.
Sus flechas me han herido de tal modo,
que ni siquiera sus plumas bastan para levantarme.
Me he atado de tal suerte, que no
puedo pasar la raya de mis dolores.
La pesadumbre me ahoga.
No has debido de cargar con tanto peso
al amor que es muy delicado.
¿Delicado el amor? Antes duro y fuerte, y
punzante como el cardo.
Si es duro, sé tú duro con él,
Si te hiere, hiérele tú, y verás cómo
se da por vencido.
Dadme un antifaz para cubrir mi rostro,
una máscara sobre otra máscara.
Llamad a la puerta, y cuando estemos dentro,
cada 1 baile como pueda.
Una antorcha.
Yo, imitando la frase de mi abuelo, seré
quien lleve la luz en esta empresa,
porque el gato escaldado huye del agua.
De noche todos los gatos son pardos,
como decía muy bien el condestable.
Nosotros te sacaremos de esa caldera de amor
en que te escaldaste.
Vamos, que la luz se va acabando.
No, por cierto.
Mientras andamos en vanas palabras se gastan las
antorchas.
Entiende tú bien lo que quiero decir.
¿Tienes ganas de entrar en el baile?
¿Crees que eso tiene sentido?
¿Y lo dudas?
Tuve anoche un sueño,
y yo otro esta noche.
¿Y a qué se reduce tu sueño?
Comprendí la diferencia que hay del sueño a
la realidad.
En la cama fácilmente se sueña.
Sin duda te ha visitado la reina Maff,
no friza de las hadas.
Es tan pequeña como el ágata que brilla
en el anillo de un regidor.
Su carroza va arrastrada por caballos leves como
átomos,
y sus radios son patas de tarántula.
Las correas son de gusano de seda.
Los frenos de rayos de luna.
Huesos de grillo e hilo de araña forman
el látigo, y un mosquito de oscura librea,
2 veces más pequeño que el insecto que
la aguja sutil extrae del dedo de ociosa
dama,
guía el espléndido equipaje.
Una cáscara de avellana forma el coche elaborado
por la ardilla,
eterna carpintera de las hadas.
En ese carro discurre de noche y día
por cabezas enamoradas,
y les hace concebir vanos deseos, y anda
por las cabezas de los cortesanos y les
inspira vanas cortesías.
Corre por los dedos de los abogados y
sueñan con procesos,
recorre los labios de las damas y sueñan
con pesos,
anda por las narices de los pretendientes y
sueñan que han alcanzado un empleo,
azota con la pulta de un rabo de
puerco las orejas del cura, produciendo en ellas
sabroso cosquilleo,
indicio cierto de beneficio o canongía cercana.
Se adhiere al cuello del soldado y le
hace soñar que vence y triunfa de sus
enemigos y los degüella con su truculento acero
toledano,
hasta que oyendo los sones del cercano Atambor,
se despierta sobresaltado,
reza a un padrenuestro y vuelve a dormirse.
La reina Mav es quien enreda de noche
las crines de los caballos y enmaraña el
pelo de los duendes, e infecta el lecho
de la cándida virgen,
y despierta en ella por primera vez impuros
pensamientos.
Basta, Mercutio, no prosigas en esa charla impertinente.
De sueños, hablando,
fantasmas de la imaginación dormida,
que en su vuelo excede la ligereza de
los aires, y es más mudable que el
viento.
Tú sí que estás arrojando viento y humo
por esa boca,
ya no se espera la cena, y no
es cosa de llegar tarde.
Demasiado temprano llegaréis.
Témome que las estrellas están de mal talante,
y que mi mala suerte va a empezarse
en este banquete,
hasta que llegue la negra muerte a cortar
esta inútil existencia.
Pero, en fin,
el piloto de mi nave sabrá guiarla.
Adelante, amigos míos.
Ah, son de tambores.
Escena 5.
Sala en casa de Capuleto.
Músicos y criados.
¿Dónde anda Cacerola, que ni limpia un plato
ni nos ayuda en nada?
Qué pena me da ver la cortesía en
tan pocas manos, y estas sucias.
Fuera los bancos, fuera el aparador,
no perdáis de vista la plata.
Guardadme un pedazo de pastel,
decid al portero que deje entrar a Elena
y a Susana a la molinera.
Cacerola,
aquí estoy, compañero.
Todos te llaman a comparecer en la sala.
No puedo estar en 2 partes al mismo
tiempo. Compañeros,
acabad pronto, y el que quede sano, que
cargue con todo.
Entran Capuleto,
su mujer,
Julieta,
Teobaldo,
y convidados con máscaras.
Celebro vuestra venida.
Os invitan al baile los ligeros pies de
estas damas,
A la danza, jóvenes,
¿quién se resiste a tan imperiosa tentación?
Ni siquiera a la que por melindre dice
que tiene callos.
Bienvenidos
seáis.
En otro tiempo también yo gustaba de enmascararme
y decir al oído de las hermosas secretos
que a veces no les desagradaban,
pero el tiempo llevó consigo tales flores.
Celebro vuestra venida.
Comience la música.
Que pasen delante las muchachas.
Comienza el baile.
Luz, más luz,
fuera las mesas,
nada de fuego que harto calorase.
Cómo te agrada el baile, Picardillo,
una silla mi primo, que nosotros no estamos
para danzas.
¿Cuándo hemos dejado la máscara?
EL PRIMO DE CAPULETO.
Dios mío, hace más de 30 años.
No tanto, primo,
si fue cuando la boda de Lusencio
por Pentecostés hará 25 años.
Más tiempo hace, porque su hijo ha cumplido
los 30.
¿Cómo, si hace 2 años aún no había
llegado a la mayor edad?
ROMEO A SU CRIADO.
Dime, ¿qué dama es la que enriquece la
mano de ese galán con tal tesoro?
No la conozco.
El brillo de su rostro afrenta al del
sol.
No merece la tierra tan soberano prodigio.
Parece entre las otras como paloma entre grajos.
Cuando el baile acabe me acercaré a ella
y estrecharé su mano con la mía.
No fue verdadero mi antiguo amor, que nunca
belleza como esta vieron mis ojos.
Por la voz parece montesco.
Al criado, tráeme la espada. ¿Cómo se atreverá
ese malvado a venir con máscara a perturbar
nuestra fiesta?
Juro por los huesos de mi linaje que
sin cargo de conciencia le voy a quitar
la vida.
¿Por qué tanta ira, sobrino mío?
Sin duda es un Montesco,
enemigo jurado de mi casa que ha venido
aquí para burlarse de nuestra fiesta.
Es Romeo
El infame Romeo.
No más, sobrino,
es un perfecto caballero,
y todo Verona se hace lenguas de su
virtud,
y aunque me dieras cuantas riquezas hay en
la ciudad, nunca le ofendería en mi propia
casa.
Así lo pienso,
si en algo me estimas, ponle alegre semblante,
que esa indignación y esa mirada torva no
cuadran bien en una fiesta.
¿Cuadra?
Cuando se introduce en nuestra casa tan ruin
huésped,
no lo consentiré.
Sí lo consentirás,
te lo mando,
y yo solo tengo autoridad aquí,
pues no faltaba más, favor divino,
maltratar a mis huéspedes dentro de mi propia
casa.
Armargui me hará con ellos solo por echárselas
de valiente.
Tío,
esta es una afrenta para nuestro linaje.
Lejos, lejos de aquí, eres un rapaz incorregible.
Cara te va a costar la desobediencia.
Ea, basta ya,
manos quedas,
traes luces,
y otra vez de ar quedo, pues solo
esto faltaba.
A bailar a niñas.
Mis carnes se estremecen en la dura batalla
de mi repentino furor y mi ira comprimida.
Me voy, porque esta injuria que hoy paso
ha de traer amargas hieles.
Romeo, cogiendo la mano de Julieta.
Si con mi mano he profanado tan divino
altar, perdonadme,
mi boca borrará la mancha cual peregrino ruboroso
con un beso.
El peregrino ha errado la senda, aunque parece
devoto.
El palmero solo ha de besar manos de
santo.
¿Y no tiene labios el santo lo mismo
que el romero?
Los labios del peregrino son para rezar.
Oh, qué santa, truequen, pues, oficio mis manos
y mis labios,
rece el labio y concededme lo que pido.
El santo oye con serenidad las súplicas.
Pues oídme serena mientras mis labios rezan y
los vuestros me purifican,
la besa.
En mis labios queda la marca de vuestro
pecado.
¿Del pecado de mis labios? Ellos se arrepentirán
con otro beso.
Torna a besarla.
Besáis muy santamente.
Tu madre te llama.
¿Quién es su madre? La señora de esta
casa, dama tan sabia como virtuosa.
Yo crié a su hija, con quien ahora
poco estabais hablando.
Mucho dinero necesita quien haya de casarse con
ella.
¿Conque es Capuleto?
Ado enemigo.
Vámonos,
que se acaba la fiesta.
Harta verdad es, y bien lo siento.
No os vayáis tan pronto, amigos. Aún nos
espera una parca cena. ¿Os vais?
Tengo que daros a todos las gracias.
Buenas noches, hidalgos.
Luces, luces,
Vámonos a acostar.
Ya es muy tarde, primo mío, vámonos a
dormir.
Quedan solas Julieta y el ama.
Ama. ¿Sabes quién es este mancebo?
El mayorazgo de Fitter.
¿Y aquel otro que sale?
El joven Petruccio, si no me equivoco.
Y el que va detrás, aquel que no
quiere bailar.
Lo ignoro.
Pues trata de saberlo, y si es casado,
el sepulcro será mi lecho de bodas.
Es Montesco.
Se llama Romeo, único heredero de esa infame
estirpe.
Amor nacido del odio, harto pronto te he
visto sin conocerte,
harto tarde te he conocido.
Quieren mi negra suerte que conserje mi amor
al único hombre a quien debo aborrecer.
¿Qué estás diciendo?
Versos que me dijo 1 bailando.
Te están llamando,
ya va, no te detengas, que ya se
han ido todos los huéspedes.
El coro.
Ved cómo muere en el pecho de Romeo
la pasión antigua y cómo la sustituye una
pasión nueva.
Julieta viene a eclipsar con su lumbre a
la belleza que mataba de amores a Romeo.
Él, tan amado como amante,
busca en una raza enemiga su ventura.
Ella ve pendiente de enemigo anzuelo el cebo
sabroso del amor.
Ni él ni ella pueden declarar su anhelo.
Pero la pasión buscará medios y ocasión de
manifestarse.